29 et vous êtes bien sur RMC et BFM TV.
Bonjour Dominique Chelcher.
Bonjour Apoline de
merci d'être dans dans ce studio pour
répondre à à mes questions. Vous êtes le
président directeur général de
coopérative U les magasins U 1700
magasins dont le vôtre d'ailleurs qui
est en Alsace. On va rentrer avec vous
dans les rayons parce que Noël au fond
ça commence chez vous, ça commence dans
les supermarchés. Mais d'abord une
question sur cette colère agricole qui
ne faiblit pas. Ils disent être prêt à
tenir jusqu'à Noël avec certaines poches
de colère particulière notamment dans le
sud-ouest. Comment est-ce que vous vous
voyez ça ? Est-ce que vous comprenez
cette colère ? Est-ce que ça aura des
conséquences aussi sur les prix ? Alors,
tout d'abord, moi je je compatis hein
avec euh euh les agriculteurs qui sont
touchés particulièrement et qui ont dû
euh ou ou des bêtes ont dû être abattu,
hein. Ça, je j'imagine quand vous
touchez à votre outil de travail, à des
bêtes que vous avez élevé, ça doit être
extrêmement euh extrêmement difficile.
Il y aura pas de conséquence euh
aujourd'hui sur les magasins, sur la
consommation. Je rappelle que cette
maladie ne se transmet pas à l'homme.
Donc il y a pas d'inquiétude à avoir de
ce côté-là.
Compris sur la consommation de la
compris sur la consommation. Voilà, pour
l'instant
voilà, je crois que c'est 0,02 % des
bêtes qui sont concernées. Donc ça reste
mais voilà, mais il faut s'en occuper.
C'est une situation sanitaire et elle
est elle est préoccupante et
cette colère, elle est effectivement
relancée par la dermatose mais on sent
qu'elle qu'elle vient aussi s'ajouter à
un fond d'inquiétude, le mercossur, les
revenus agricoles, mais il n'y a plus,
semble-t-il, mais vous allez me me le
dire,
d'accrimonie à votre endroit.
C'est-à-dire que lors des des
précédentes colères agricoles, des euh
centrales d'achat euh des points de
stockage des des hypermarchés ou des
supermarchés étaient pris pour cible, ce
n'est pas le cas.
Ça n'est pas le cas aujourd'hui. Il y a
pu avoir ponctuellement des visites de
magasin. Il y a un point toujours qui
fait leur attention et ils ont raison et
je les soutiens là-dessus, c'est des
visites pour vérifier l'origine France
dans les supermarchés. Donc ça a pu
arriver ponctuellement, mais ça n'est
pas le cas. Vous avez raison, c'est
d'abord cette maladie, ensuite c'est le
mercur, l'actualité c'est cette semaine,
c'est jeudi. Mais vous savez, moi la
meilleure réponse par rapport à ça,
j'entends les Français, ils adorent
leurs agriculteurs et ils ont raison.
Ils nous nourrissent tous les jours,
mais ils sont un peu parfois devant leur
télé et ils disent "Oh oui, on on
compatit avec eux." Mais la vraie chose
à faire en fait, c'est demain quand vous
faites vos courses et particulièrement
pour toutes les courses de Noël
d'acheter français pour les soutenir. Et
c'est ce à quoi moi j'appelle depuis
toujours. Nous, notre responsabilité de
distributeur, c'est avoir le maximum de
produits français et nous, on est très
engagé là-dessus. Et après, les Français
quand ils vont au magasin qu'il
retournent leur produit, j'appelle ça le
réflexe origine France. Prenez le
produit, retournez-le. S'il n'est pas
d'origine France pour ces fêtes,
reposez-le et achetez du français. Mais
en même temps, vous avez besoin de
vendre tous vos produits qu' soient de
dire à vous aussi de choisir de ne
mettre dans vos rayons, j'allais dire
que des produits français.
Mais c'est pour ça que tous nos produits
frais à la marque Uit frais libre
service sont français. L'essentiel de
nos fruits et légumes est français 78 %
ça peut pas être 100 % bien évidemment
mais je dis acheter dès que c'est un
produit produit par les agriculteurs
français privilégier l'origine France.
Ça c'est du soutien et on va en effet
rentrer dans les rayons avec vous mais
j'évoqué à l'instant la question du
mercour. Il y a un an, vous disiez en
l'État, il n'est pas signable pour nos
pour nos producteurs français. Est-ce
que aujourd'hui vous vous êtes penché
dessus ? Je sais que euh Emmanuel Macron
essaye, il dit euh on peut pas le signer
en l'État, mais l'Allemagne de son côté
dit faut le signer. Donc on ne sait pas
qui gagnera ce bras de fer en Europe.
Vous grande distribution, quel regard
vous portez sur le Mercossur ?
La première chose déjà, c'est que nous
on n'achètera pas ces produits s'il
devait arriver en France. Ça, je vous le
dis. On n'achètera pas de produits
d'Amérique du Sud à partir du moment où
il y a les produits équivalents
français. On nen achètera pas.
Vous n'en achèterez pas. Vous vous
engagez ce matin àit
mercureû ou pas mercurû vous
n'importerez pas ces produitsl. C'est
loyal quand on oblige des agriculteurs à
produire avec un certain nombre de
normes de contraintes qui sont lourdes
mais que des produits sont susceptibles
d'arriver avec des contraintes moindres,
c'est une forme de concurrence déloyale.
Moi, je trouve que le mercosur c'est un
peu le chi in de la concurrence déloyale
pour eux. Voilà, c'est un peu les mêmes
combats. Nous, on a ce sujet-là dans le
commerce, ils l'ont dans l'agriculture.
Moi, je dis un moment, il faut se
protéger. Donc euh je crois que les
chances c'est ce jeudi. L'Europe est en
train de reculer aujourd'hui même je
crois sur l'automobile hein. C'est
l'interdiction de vente de moteur
thermique en 2035 va finalement être
assoupli. Exactement. Exactement. Donc
j'espère que jeudi, il y aura la prise
en compte des demandes de la France pour
protéger aussi notre agriculture qui est
des traités, qui a des échanges
internationaux sur un certain nombre de
produits. Oui, mais on ne peut pas le
faire au risque d'affaiblir nos
producteurs et notre économie.
Vous venez d'évoquer Chine qui pour vous
est un pendant, c'est-à-dire de cette
concurrence déloyale. Il y a aujourd'hui
une offensive du gouvernement contre
Chine. Est-ce que vous estimez que c'est
suffisant au bon moment ? et l'Union
européenne elle-même finit par se
réveiller puisque les colis de moins de
150 € étaient exonérés purement et
simplement de droits de douane. Donc
même des colis plus cher était
officiellement
prononcé comme des colis de moins de 150
€ pour ne pas avoir à payer les droits
de douane. Il va y avoir finalement une
taxe 3 € sans doute sur les petits colis
à laquelle se rajoutera peut-être une
taxe française. Est-ce que ça vous
paraît une bonne réponse ? C'est un
début de bonne réponse. Moi, je me
réjouis que le gouvernement actuel s'en
occupe. Il y avait de nombreuses alertes
d'un certain nombre d'acteurs depuis
depuis longtemps sur cette réelle
concurrence des loyales. Et enfin, je
dirais ça bouge. Et donc les taxes et
euh la taxe de 3 € au niveau européen,
c'est le 1er janvier 2026. Donc euh non,
le 1er juillet 2026. 1er juillet. Donc
ça c'est une c'est une bonne nouvelle.
Mais je dirais enfin quand des produits
qui ont été contrôlés par les ministres
il y a quelques semaines à Roissi
étaient non conformes. On ne peut pas le
tolérer, on ne peut pas l'accepter et je
lance d'ailleurs un appel au
consommateur. Je dis faites attention
particulièrement pour les jouets. C'est
une association de consomateurs qui a
fait elle aussi une étude indépendante
qui disait que 7 produits sur 10 étaient
non conformes et disait attention
n'achetez pas des jouets là. Si votre
enfant le met en bouche, il y a des
peintures qui sont non conformes, des
chargeurs de téléphone aussi pour les
adultes dangereux. Et je crois que 4 %
seulement étaient conforme. Donc faut
faire attention. Donc on n'est pas
contre la concurrence porte ouverte à
tous ceux qui veulent bien sûr vendre
mais en respectant les normes et les
règles européennes et françaises.
Ça veut dire que vous quand vous vendez
un produit dans votre magasin, vous êtes
comptable du respect des normes.
Mais bien évidemment. Alors souvent,
vous avez raison à Pauline de Malam, on
me dit souvent "Oui mais vous aussi vous
importez de Chine depuis des années."
Mais on le fait avec des ingénieurs
qualité qui vont sur place, qui
contrôlent les usines, qui donnent des
cahiers décharges et les produits qui
arrivent respectent la réglementation.
Là, le petit colis, il arrive
directement du Chine dans votre boîte
aux lettres sans contrôle l'essentiel du
temps,
sans droit de douane,
sans droit de douane qui plusit, il
inonde le marché français et il met à
mal euh voilà de nombreux commerçants et
particulièrement dans les centre-villes
par exemple,
il met à mal dans les centre-villes, il
a mis à mal aussi les hypermarchés.
Alors, c'était moins le modèle des
magasins U que de certains de vos
confrères comme Auchamp, même comme
Leclerc. Est-ce que vous vous dites
aujourd'hui c'est la fin des ultra
grands supermarchés de ce qu'on appelait
les hyper ?
Oui, c'est un format qui a dominé
pendant une cinquantaine d'années dont
dont dont les gens sont moins friants
aujourd'hui. Ils continuent à
fonctionner bien évidemment mais ils
sont revus revisités. Nos grands
concurrents au champ réduit leur taille.
Il ils en avaient beaucoup. il les passe
à 8000 m² par exemple parce que les gens
veulent des choses à taille plus
humaine. Ce qui est notre créneau à nous
les magasins U, on a une 70 hypermarchés
à taille humaine qui ne eux ne
connaissent pas la crise quand on
connaît le patron, quand on perd pas
trop de temps, quand on connaît l'esse
de caisse, ça fonctionne toujours.
1700 magasins partout en France.
Qu'est-ce que vous observez à à 10 jours
de Noël ?
Alors, je vous dirais euh
l'effervescence de Noël n'est pas encore
là. J'étais au magasin fin de semaine,
elle n'était elle n'était pas encore là.
C'est un Noël pour beaucoup de Français
sous contrainte et pour d'autres, je
dirais sans enthousiasme. Sous
contrainte. Je rappelle qu'un français
sur deux aèmes de fin de mois. Je
rappelle que cette année 36 % des
Français sont en précarité énergétique.
Donc ces gens-là, autant vous dire que
ils se serrent la ceinture surtout. Et
de l'autre côté, alors après, on me dit
"Oui, mais monsieur Chalcher les
Français épargnent. Il y a beaucoup
d'épargnes, et cetera." Ça concerne une
partie de français mais pas la majorité
et eux aussi consomment Oui. notamment
les retraités sans enthousiasme. Il y a
pas voilà donc on arbitrera, on fera des
choix, on se fera sans doute plaisir
parce que voilà.
Alors on peut se faire plaisir sur quoi
sans que ça coûte trop cher ?
Alors globalement bonne nouvelle alors
il y a des bonnes nouvelles, c'est que
les prix seront stables par rapport au
Noël de l'année dernière voir un peu en
baisse par exemple sur le foie gras. Et
du coup le foie gras et le son fumé pour
l'instant se portent bien. Par contre,
il y a un produit qui allait trop loin
et où les gens me disent "Mais je j'en
achète plus, c'est le chocolat". Je
pense que le chocolat, on a atteint un
niveau de prix où un certain nombre de
gens disent "À ce prix-là, j'en achète
plus." Et ça allait trop loin. Les cours
mondiaux ont fortement augmenté, donc ça
s'est répercuté. Aujourd'hui, il baisse
et malheureusement, on n'a pas le retour
de ces baisses.
Vous le dites que vous n'avez pas le
retour de ces baisses. Certains de vos
concurrents ont même décidé de s'en
passer. Il y a eu un bras de fer entre
Lint et Leclerc. Vous vous vendez du
Lint ?
Oui, on vend du Lint. Il y a eu un bras
de fer aussi et il y a même eu un bras
de fer sur quelque chose qu'on vient de
négocier il y a quelques jours, c'est la
campagne de chocolat de pâqu où
justement par rapport à la baisse des
cours, on s'attendait à des prix plus
raisonnables. Ça n ça n'a pas été
ça veut dire que les les industriels
n'ont pas baissé leur prix alors qu'en
réalité la matière première a baissé.
Tout à fait. les grands industriels
particulièrement les PME, les qui
produisent beaucoup de chocolat de pâqu,
les lapins, les moulages, les lapins en
Alsace ou ou la poule ou la cloche euh
voilà, eux ont été beaucoup plus
raisonnables mais pour l'instant il y a
pas de répercussion de cette baisse.
Mais est-ce que ça veut dire que vous
pourriez décider de ne pas vendre
certains chocolats vous aussi ?
Pour pas que c'est fait, c'est bouclé.
Donc on aura les grandes marques, on a
trouvé non, on a trouvé un accord, je
dirais raisonnable pour les
consommateurs mais on aurait souhaité
pouvoir aller plus loin.
Quand vous dites quand vous dites que
les gens disent "Mais c'est trop cher,
je n'en achète plus". Est-ce que ça veut
dire que par exemple vous certes il y a
des lints dans vos rayons mais qu'ils
sont bouddés par les consommateurs. Mais
tout à fait mais tout à fait.
Les gens les achètent moins parce que
c'est trop cher.
Ils poussent. Ils ont vous savez les
gens sont très attentifs. Ils
connaissent les prix. Ils connaissent
les prix de la saison précédente et à un
moment quand il y a plusieurs euros de
différence sur certains produits des
grandes boîtes de chocolat, bah un
moment on dit non, c'est devenu trop
cher. Et donc ça c'est un message pour
tout le monde. Faut faire attention.
Quand encore une fois un français sur 10
est en difficulté de fin de mois, et ben
on se sert, on arbitre, on choisit.
Alors, comme à chaque fois vous me
dites, voilà, il y a les grands
industriels et par contre il y a les
gentils PME. Euh, on a quand même
l'impression que dans ce moment qui est
en ce moment même, ça a commencé euh il
y a quelques semaines et ça se termine
le 1er mars, c'est la fameux le fameux
moment de la négociation des des prix.
Euh il y a quand même un jeu qui
s'installe où chacun joue un personnage.
Euh, vous vous dites "Non mais nous, on
est du côté des consommateurs, on va
réussir à faire baisser les prix. Les
gros méchants, ce serait les grands
industriels, les grandes marques et il y
aurait les PME qui vous permettent de
dire que vous êtes gentil quand même.
Est-ce qu'à un moment, il faut pas
arrêter de nous duper tous ? C'est une
guerre. C'est une vraie guerre.
On ne dupe personne. On fait notre
travail et cette année, on le fait sous
couvert d'une charte qu'on a tous signé
de bonnes conduites entre les uns et les
autres. Et pour l'instant, ça se passe
bien.
Ça se passe bien.
Ça se passe bien. Absolument. On a un
engagement particulier. Cette charte,
elle a un point fort, c'est de traiter
particulièrement les PME de manière
différente. On s'est engagé tous à
négocier pour le 15 janvier les PME et
on finira avec les grands groupes, les
grandes marques après pour un peu
préserver les PME et ça c'est une bonne
chose. Donc cette cette charte c'était
une bonne chose.
Dans cette charte, il y a des choses qui
paraissent saisissantes parce qu'on se
dit si on a été obligé de l'écrire noir
sur blanc, ça veut donc dire que ça
n'était pas dans les habitudes. Comme
par exemple le simple fait de respecter
les horaires. Certaines PME vous disent
quand on a rendez-vous dans les
centrales d'achat Leclerc U carrefour
parfois on nous fait traîner traîner
alors qu'on est arrivé de province qu'on
est là pour vendre notre notre
production et ça fait partie presque
d'une forme de cruauté de la Nego.
Je pense que ça s'est beaucoup amélioré
ces dernières années et que ce sont des
épiphénomènes et en tout cas nous on va
être vigilant et on va respecter cette
charte.
Vous allez respecter cette charte. Quel
quel regard vous avez porté sur la la
pub de votre confrère d'Intermarché ?
Ben, c'est un joli coup d'Intermarché.
Euh et bravo au studio qui a réalisé ça,
un studio français sans intelligence
artificielle. C'est c'est une un joli
coup pour vous bien,
ça fait des années que Coopérative U ne
fait plus de pub de Noël. C'est quelque
chose qui coûte très cher et je vais
vous dire quelque chose. On en a pas les
moyens chez eu. U, nous, on se concentre
sur le quotidien des Français,
l'accompagnement, la promo, la pub pour
la promo. On n pas les moyens de faire
aujourd'hui marketing de dire bah nous
on dépense pas dans la pub.
une sorte de marketing à l'envers.
On en a on en a on a une coopérative,
c'est les patrons qui décident du budget
qu'ils mettent sur la table chaque
année. Et je peux vous dire qu'encore
cette année, il y a eu des grandes
discussions et ben ça fait que on n pas
les moyens d'une pub de Noël. Voilà,
après c'est des choix, on assume. Mais
c'est un joli coup pour mon confrère.
Alors, c'est un très joli coup qui a
beaucoup agacé. Je voudrais savoir ce
que vous en pensez. Euh le chef Yve
Conbord, il était dans les grandes
gueules sur RMC et au fond, lui, il a
été surtout très agacé par ce que mange
le loup. Écoutez,
c'est un coup de marketing de la marque
Intermarché qui prend le végétal de
mémoire.
Alors, on va aller sur les étales
d'Intermarché à Noël. On va avoir les
tomats qui arrivent du Maroc, les
avocats qui arrivent du Pérou, les
fraises qui arrivent d'Espagne. Ben, ils
vont nous faire manger de la viande qui
va arriver de Nouvelle-Zélande et 90 %
des produits qui vont proposer une fois
de plus n'ont pas à être dans un étal
d'une marque qui se qui devrait se
respecter.
C'est vrai ça.
Alors, écoutez, bah qu'il viennent chez
les magasins UF. Vous voulez pas vous
voulez pas dédaigner le confrère mais
vous allez plutôt faire votre promotion.
Ce que je retiens de ce film c'est que
les gens ont besoin un peu de rêver.
C'est ça qu'il faut retenir. Et après la
réalité nous notre combat à nous c'est
l'origine France. C'est vraiment quelque
chose que je porte personnellement.
Nouvelle chaque année on nous en parle.
Mais oui mais parce que l'agneau de
Nouvelle-Zéléande d'accord c'est
l'exception à PAC. Les Français veulent
consommer de l'agneau. Il y en a pas
assez en France. Mais par exemple, on
travaille, vous savez, dans la démarche
avec Karine Le Marchand lancé au salon
d'agriculture cette année avec mes
confrères d'ailleurs, il y a un produit
sur lequel on va travailler pour
améliorer la filière française, c'est
l'agneau. On y travaille actuellement,
je l'ai revu l'autre jour, on en a
parlé. Donc voilà, il y a des des petits
créneaux où malheureusement il y a pas
assez de quantité française. Ben ça, on
veut l'améliorer, on veut le travailler.
Mais comment on fait pour le travailler
justement ? Comment on fait pour
augmenter les quantités françaises ?
Quand on voit que pour la première fois
cette année, la France va se retrouver
avec un un déficit commercial sur la
matière agricole, ce qui jusqu'à présent
était notre fierté.
Tout à fait. C'est une vraie alerte
aujourd'hui en France. C'était des
milliards d'excédents il y a encore
quelques années. On arrive en déficit.
C'est la preuve que
notre agriculture est en grand danger à
un moment où en plus dans les 10 années
qui viennent, de nombreux agriculteurs
vont prendre leur retraite. Donc faut
faire du travail de filière. tout le
monde autour de la table et je je peux
vous dire que on le fait quand on fait
signe 114 contrats triparty cheu faisant
vivre 6000 agriculteurs. Il y a tout le
monde autour de la table, la coopérative
agricole, le transformateur, nous et on
cherche des solutions dans la durée
gagnant pour le producteur, gagnante
pour le consommateur qu' aura un bon
produit français au bon prix et gagnante
pour nous. On sécurise des
approvisionnements dans la durée, mais
c'est un travail de fourmis, de longue
haleine tout au long de l'année qu'on
mène, je peux vous dire, avec énergie.
Dominique Chelcher, une question encore
sur la politique, l'agenda budgétaire
qui reprend côté Sénat et Assemblée
nationale, pas tout à fait sûr qu'on ait
d'ailleurs un budget à la fin de
l'année. Cette incertitude
et le rapport aux entreprises, est-ce
que aujourd'hui ça vous inquiète ? Tu
sais, moi j'ai j'essaie de dépasser ça.
Vous savez, il y a quelques jours, j'ai
fait le tour de mes patrons au quatre
coins de la France pour nos réunions de
fin d'année qui nous projettent en 2026.
Et je leur ai donné un mot d'ordre. Oui,
c'est difficile. Oui, on n' pas de
visibilité. Oui, on connaît pas la
fiscalité de 2026 à date d'aujourd'hui
pour nos magasins. Mais on fait
abstraction de tout ça et on se bat.
Nous, on n'est pas délocalisable. Nos
clients sont là, nos salariés sont là.
On peut pas partir à l'étranger et on
aurait même pas envie de le faire. Et
donc on continue à se battre, à investir
et euh on s'adaptera au mieux. Et donc
j'appelle ça l'optimisme de combat parce
qu'à un moment j'en ai un peu assez dans
la situation actuelle de ses plaintes et
cetera de dire oui c'est compliqué. Ben
à un moment nous on est là, on avance,
on continue et on lâche rien.
Et en terme d'emploi pour vous, il n'y a
pas de menace sur l'emploi.
Il n'y a absolument aucune menace sur
l'emploi. U continue à recruter très
largement. Euh les clients sont là, on
se développe, on a recruté des centaines
de personnes dans notre logistique pour
accompagner notre croissance et on va
continuer à recruter très fortement.
Il faut acheter des chou-fleurs.
Bien sûr qu'il faut acheter des
chou-fleurs. Là encore, mais bien sûr,
mais c'est la réponse concrète.
J'y vais en sortant. Je me suis dit que
j'allais faire une s
les choufleurs sont en surproduction.
C'est un appel que j'ai lancé ce weekend
à chez les choufleurs. Ils sont à 1,29 €
chez U toute la semaine.
Surproduction. Alors, autant on parlait
de la sous-production de viande,
surproduction de chaussur,
la météo a été très bonne. Mais c'est
ça, c'est c'est la nature. Il y a des
années, il fait très froid, il y en a
pas. Cette année, il a il fait
particulièrement bon, il y en a de trop.
Achetez des choufleurs, allez dans vos
magasin on fait des gratins, des
soufflés et des soupes de chou-fleurs.
Merci Dominique Chelcher d'être venu
donc ce matin. Joyeux Noël à vous. Donc,
vous êtes le président directeur général
de coopérative U. Il est 8h47, je
retiens l'optimisme de combat. Yeah.